---
term: ओरेकल
---

एक तृतीय-पक्ष सूचना स्रोत जो वास्तविक दुनिया का डेटा प्रदान करता है जिसे Bitcoin पर व्याख्या किया जा सकता है। Oracles स्मार्ट अनुबंधों, जैसे DLCs, को बाहरी घटनाओं के आधार पर अनुबंध की शर्तों को निष्पादित करने में सक्षम बनाते हैं। आम तौर पर, वे एक विशिष्ट हस्ताक्षर प्रदान करते हैं जो किसी घटना के परिणाम से मेल खाता है। इस हस्ताक्षर का उपयोग तब निष्पादन लेनदेन को पूरा करने और मान्य करने के लिए किया जाता है जो Smart contract की शर्तों के अनुसार उन्हें प्राप्त करने वाले पक्ष को बिटकॉइन भेजता है।